# 계층 구조
TCP/IP의 네트워크 4계층 구조는 다음과 같다.<br/>

### 애플리케이션 계층
FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등<br/>
서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층이다.<br/>
<br/>
### 전송 계층
송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공하며,<br/>
대표적으로 TCP, UDP가 있다.<br/>
TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해 연결 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며<br/>
'가상회선 패킷 교환 방식'을 사용한다.<br/>
UDP는 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용한다.<br/>
가상회선 패킷 교환 방식은 패킷에 식별자를 부여하고 모든 패킷을 같은 경로를 통해 전달하여 순서대로 도착하는 방식이고,<br/>
데이터그램 패킷 교환 방식은 각 패킷은 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 전달되고, 순서가 다를 수 있는 방식이다.<br/>
<br/>
###### TCP 연결 성립 과정
TCP는 신뢰성 확보를 위해 3단계의 과정으로 이루어진 3-웨이 핸드셰이크라는 작업을 진행한다.<br/>
1. SYN 단계
클라이언트가 자신의 ISN을 담아 SYN을 서버에 보낸다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호이다. 
2. SYN + ACK 단계
서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1의 값을 보낸다.
3. ACK 단계
클라이언트는 서버의 ISN + 1의 값을 승인번호로 담아 ACK을 서버에 보낸다.

<br/>
###### TCP 연결 해제 과정
TCP는 연결을 해제할 때 4단계의 과정으로 이루어진 4-웨이 핸드셰이크라는 작업을 진행한다.<br/>
1. 연결을 닫기 위해 클라이언트가 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다. 그리고 'FIN_WAIT_1' 상태로 서버의 응답을 기다린다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 그리고 'CLOSE_WAIT' 상태로 들어간다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 'FIN_WAIT_2' 상태로 들어간다.
3. 서버는 ACK을 보내고 일정시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다.
4. 클라이언트는 'TIME_WAIT' 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 'CLOSED' 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제된다.
'TIME_WAIT' 이 존재하는 이유는 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생하기 때문이다.

<br/>
### 인터넷 계층
장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다.<br/>
IP, ARP, ICMP 등이 있고 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달한다.<br/>
<br/>

### 링크 계층
전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 '규칙'을 정하는 계층이다.<br/>
이를 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 하는데 물리 계층은 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층을 말하며<br/>
데이터 링크 계층은 '이더넷 프레임'을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층을 말한다.<br/>
<br/>
### 계층 간 데이터 송수신 과정
클라이언트가 서버로 HTTP 메시지를 요청하면, 클라이언트가 사용하는 애플리케이션의 애플리케이션 계층부터 실제로 데이터를 전달하는 링크 계층까지<br/>
순서대로 전달되며 각 계층에 필요한 데이터가 추가된 최종 데이터가 네트워크로 전달되게 된다.<br/>
최종 데이터를 전달받은 서버의 링크 계층은 각 계층별로 필요한 데이터를 확인하며 링크 계층부터 애플리케이션 계층까지 역순으로 전달하고<br/>
서버 애플리케이션에서 클라이언트의 요청을 확인하게 된다.