# 객체지향 프로그래밍
객체들의 집합이 프로그램의 상호 작용을 표현하며 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식을 말한다.<br/>
설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.<br/>
예를 들어 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾으라고 한다면 list.js 와 같이 로직을 구성한다.<br/>

### 객체지향 프로그래밍의 특징
##### 추상화
복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 의미한다.<br/>
##### 캡슐화
객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 말한다.<br/>
##### 상속성
상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어 받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 말한다.<br/>
코드의 재사용 측면, 계층적 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요하다.<br/>
##### 다형성
하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 말한다. 대표적으로 오버로딩, 오버라이딩이 있다.<br/>
###### 오버로딩
같은 이름을 가진 메서드를 여러개 두는 것을 말한다. 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 구분하며<br/>
컴파일 중에 발생하는 '정적' 다형성이다. Person.java를 보면 매개변수의 개수에 따라 다른 함수가 호출되는 것을 알 수 있다.<br/>
###### 오버라이딩
주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미한다.<br/>
Animal.java 코드를 보면 자식 클래스는 부모 클래스의 메서드를 재정의하여 결과 값이 다르게 출력된다.<br/>
<br/>
### 설계 원칙
객체지향 프로그램을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜주어야 한다. S는 단일 책임 원칙, O는 개방-폐쇄 원칙,<br/>
L은 리스코프 치환 원칙, I는 인터페이스 분리 원칙, D는 의존 역전 원칙을 의미한다.<br/>
###### 단일 책임 원칙
모든 클래스는 각각 하나의 책임만을 가져야 하는 원칙이다. 예를 들어 A라는 로직이 존재한다면 어떠한 클래스는 A에 관한<br/>
클래스여야 하고 이를 수정한다고 했을 때도 A와 관련된 수정이어야 한다.<br/>
###### 개방-폐쇄 원칙
코드를 쉽게 확장할 수 있고, 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙이다. 즉. 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도<br/>
확장은 쉽게 할 수 있어야 한다.<br/>
###### 리스코프 치환 원칙
프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미한다.<br/>
클래스는 상속 되기 마련이고 부모, 자식이라는 계층 관계가 만들어진다. 이때 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 <br/>문제없이 돌아가게 만드는 것을 말한다.<br/>
###### 인터페이스 분리 원칙
하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙을 말한다.<br/>
###### 의존 역전 원칙
자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지<br/>
않게 하는 원칙을 말한다. 즉 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.