# 트리
트리는 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합이다.<br/>
루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성된다.<br/>

1. 루트 노드<br/>
가장 위에 있는 노드를 뜻한다. 보통 트리 문제가 나오고 트리를 탐색할 때 루트 노드를 중심으로 탐색하면 문제가 쉽게 풀리는 경우가 많다.<br/>

2. 내부 노드<br/>
루트 노드와 리프 노드 사이에 있는 노드를 뜻한다.<br/>

3. 리프 노드<br/>
리프 노드는 자식 노드가 없는 노드를 뜻한다.<br/>

###### 트리의 깊이와 높이

1. 깊이<br/>
트리에서의 깊이는 각 노드마다 다르며, 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리를 말한다.<br/>
2. 높이<br/>
트리의 높이는 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리를 의미한다.<br/>
3. 서브트리<br/>
트리 내의 하위 집합을 서브트리라고 한다. 트리 내에 있는 부분집합이라고 생각하면 된다.<br/>

###### 이진 트리
이진 트리는 자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미하며, 이를 아래와 같이 분류한다.<br/>

1. 정이진 트리: 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진 트리를 의미한다.<br/>
2. 완전 이진 트리: 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리를 의미한다. 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 경우 왼쪽부터 채워져 있다.<br/>
3. 변질 이진 트리: 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리를 의미한다.<br/>
4. 포화 이진 트리: 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리를 의미한다.<br/>
5. 균형 이진 트리: 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리를 의미한다. map, set을 구성하는 레드 블랙 트리는 균형 이진 트리 중 하나다.<br/>

###### 이진 탐색 트리
이진 탐색 트리는 노드의 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어 있는 트리를 말한다.<br/>
값의 크기에 따라 분류되어 있기 때문에 요소를 찾을 때 O(logn)이 걸리고 최악의 경우 O(n)이 걸린다.<br/>

###### AVL 트리
AVL 트리는 앞서 설명한 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리이다.<br/>
두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있다.<br/>
이진 탐색 트리는 선형적인 트리 형태를 가질 때 최악의 경우 O(n)의 시간 복잡도를 가진다. <br/>
"이러한 최악의 경우를 배제하고 항상 균형 잡힌 트리로 만들자" 라는 개념을 가진 트리가 바로 AVL 트리이다. <br/>
탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이며 삽입, 삭제를 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를<br/>
왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전시키며 균형을 잡는다.<br/>

###### 레드 블랙 트리
레드 블랙 트리는 균형 이진 탐색 트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이다. 각 노드는 빨간색 또는 검은색의 <br/>
색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며 삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는 데 사용된다. <br/>
"모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다." 등의 규칙을 기반으로 균형을 잡는 트리이다.
