# 필드와 레코드
회원이라는 엔티티는 member라는 테이블로 속성인 이름, 아이디, 등을 가질 수 있고 name, ID 등의 필드를 가질 수 있다.<br/>
그리고 이 테이블에 쌓이는 행 단위의 데이터를 레코드라고 한다. 또한 레코드를 튜플이라고도 한다.<br/>
예를 들어 '책'이라는 엔티티를 정의하고 이름, 저자의 아이디, 출판년도, 장르, 생성 일시, 업데이트 일시의 속성을 가지는 테이블을 만들어 보자.<br/>
보통 책의 제목, 책의 출판년도처럼 한글을 속성 이름으로 쓰지는 않는다.<br/>
title, author_id 등으로 영어 이름에 매핑해서 쓰며 테이블을 MySQL로 구현하려면 book.sql 같은 코드를 입력하면 된다.

###### 필드 타입
필드는 타입을 갖는다. 에를 들어 이름은 문자열이고 전화번호는 숫자이다. 이러한 타입들은 DBMS마다 다르며,<br/>
MySQL을 기준으로 여러 가지 타입이 있고 대표적인 타입인 숫자, 날짜, 문자 타입에 대해 알아보자.<br/>

- 숫자 타입: TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT 등이 있다.
순서대로 1 ~ 5 바이트의 정수 데이터를 저장할 수 있다.
- 날짜 타입: DATE, DATETIME, TIMESTAMP 등이 있다.
DATE는 날짜 부분은 있지만 시간 부분은 없는 값에 사용된다. 지원되는 범위는 1000-01-01 ~ 9999-12-31이다. 3바이트의 용량을 가진다.
DATETIME은 날짜 및 시간 부분을 모두 포함하는 값에 사용된다. 지원되는 범위는 1000-01-01 00:00:00 에서 9999-12-31 23:59:59이다. 8바이트 용량을 가진다.
TIMESTAMP는 날짜 및 시간 부분을 모두 포함하는 값에 사용된다. 1970-01-01 00:00:01에서 2038-01-19 03:14:07까지 지원한다. 4바이트의 용량을 가진다.

###### 문자 타입
문자 타입으로는 CHAR, VARCHAR, TEXT, BLOB, ENUM, SET이 있다.<br/>
- CHAR와 VARCHAR
CHAR 또는 VARCHAR 모두 그 안에 수를 입력해서 몇 자까지 입력할지 정한다.
예를 들어 CHAR(30)이라면 최대 30글자까지 입력할 수 있다.
CHAR는 테이블을 생성할 때 선언한 길이로 고정되며 길이는 0에서 255 사이의 값을 가진다.
레코드를 저장할 때 무조건 선언한 길이 값으로 '고정'해서 저장된다.
VARCHAR는 가변 길이 문자열이다. 길이는 0에서 65535 사이의 값으로 지정할 수 있고, 입력된 데이터에 따라 용량을 가변시켜 저장한다. 예를 들어 10글자의 이메일을 저장할 경우 10글자에 해당 바이트 + 길이기록용 1바이트로 저장하게 된다. VARCHAR(255)로 선언했음에도 말이다.
그렇기 때문에 지정된 형태에 따라 저장된 CHAR의 경우 검색에 유리하며, 검색을 별로 하지 않고 유동적인 길이를 가진 데이터는 VARCHAR로 저장하는 것이 좋다.

- TEXT와 BLOB: 두 개의 타입 모두 큰 데이터를 저장할 때 쓰는 타입이다. TEXT는 큰 문자열 저장에 쓰며 주로 게시판의 본문을 저장할 때 쓴다. BLOB은 이미지, 동영상 등 큰 데이터 저장에 쓴다. 그러나 보통은 아마존의 이미지 호스팅 서비스인 S3를 이용하는 등 서버에 파일을 올리고 파일에 관한 경로를 VARCHAR로 저장한다.

- ENUM과 SET
ENUM과 SET 모두 문자열을 열거한 타입이다. ENUM은 ENUM('x-small', 'small', 'medium', 'large', 'x-large') 형태로 쓰이며, 이 중에서 하나만 선택하는 단일 선택만 가능하고 ENUM 리스트에 없는 잘못된 값을 삽입하면 빈 문자열이 대신 삽입된다. ENUM을 이용하면 x-small 등이 0, 1 등으로 매핑되어 메모리를 적게 사용하는 이점이 있다. ENUM은 최대 65535개의 요소들을 넣을 수 있다.
SET은 ENUM과 비슷하지만 여러 개의 데이터를 선택할 수 있고 비트 단위의 연산을 할 수 있으며 최대 64개의 요소를 집어 넣을 수 있다는 점이 다르다. 참고로 ENUM이나 SET을 쓸 경우 공간적으로 이점을 볼 수 있지만 애플리케이션의 수정에 따라 데이터베이스의 ENUM이나 SET에서 정의한 목록을 수정해야 한다는 단점이 있다.
